各位親愛觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
今天是2025年10月1日，禮拜三
又是美好一天
主題分享
投資最大的損失
非常非常重要的一集
一定要看到最後
先看重點訊息部分
美股昨天的走勢
很像在辦一場派對
舞池裡的標普
那指都還能跳得起勁
但小型股羅素2000
卻已經開始喘了
大家盯的是兩個數據
JOLTS職缺比市場預期還多
代表企業還在找人
可是消費者信心，卻掉到谷底
這對比就像公司很缺工
但員工荷包已經乾扁
反差超大
再加上美國政府關門風險逼近
本週的ADP數據
變成市場唯一能偷看的天氣預報
資金在這種矛盾下怎麼辦呢
昨天十年期公債殖利率並沒有太大變化
但美元出現小跌
板塊更有趣了
油價喘息一出
能源股馬上被拖下水
反而是醫療族群衝上去
禮來一天漲了5%
完全搶戲
今年表現最誇張的，莫過於黃金了
本來打算跌給大家看
結果硬是創了新高
這場派對的味道是什麼呢
大家一邊喝酒
一邊盯著出口
隨時準備跑
这可能是市場最真實的寫照
我们再把焦點拉回日本
關於日本經濟
近來提到表現不錯
結果來個急轉彎
經濟數據充滿矛盾與拉扯
8月工業產出
市場預估衰退0.8%
結果卻是跳水1.2%
零售銷售更慘
大家期待成長1%
卻反向衰退1.1%
是三年半來首見的情況
顯示內需警鈴大作
但劇本隨即神轉折
專攻海外市場的汽車業
在缺料、缺件緩解下
產出逆勢成長2.5%
完美上演了外銷點火
內需熄火的戲碼
摩根分析師、經濟學家也預估
美國對日本出口課徵關稅
將使日本國內生產毛額
至少下降0.5%
這樣情況也使得
日本未來的經濟道路
看起來並不平坦
日本股市連跌4天
不過懸疑的是
製造商竟預告
9月產出將暴力反彈4.1%
這究竟是觸底前的最後一蹲
還是暴風雨前的寧靜呢
日本央行總裁植田和男的升息劇本
恐怕得再等一等了
接著關注美國三大指數部分
整體情況並未脫離
是不是依然沿著下方
月線緩步上移呢
而且近來道瓊量能增溫情況
科技股那斯達克也沒有太多懸念
依然站在所有均線之上
目前月線、季線、20周均線
以及年線的扣抵值
全部呈現走揚狀態
也就是多頭排列
至於聯動台股更深費半部分
自從在9月上旬
突破前波平台整理區後
股市多頭走勢就如宏爺先前分享過
就好像人在爬山一樣
一階一階往上爬
但爬久了也是會累
得坐下來休息休息
拉回休息不是壞事
因為休息是為了走更長遠的路
那麼何時判斷將走下坡呢
首先我們會看到的是跌破月線
然後中期均線也都沒有守住
依照技術分析原理
屆時較容易出現趨勢反轉可能性
接著觀察大家比較關心台股部分
由於美國三大指數同步反彈
今天台股小開高後往上拉
賣壓出籠，目前呈現小上影線
大盤現在漲了300多點
不過扣除台積電的話
實際只有漲40幾點
連0.5%都不到
又是標準的"拉積盤"
櫃買指數也相同情況
雖然都是守在所有均線之上
但目前普遍面臨的問題是
這邊單純技術分析心得分享
非買賣建議
在股市裡高檔如果出現量縮
就好像夜市攤位還開著
燈也亮著
但人潮卻慢慢散掉
這時候，或容易出現三種走法
第一種，橫盤整理
價格卡在高檔
主力以邊拉邊出
市場看似穩住
其實在換手
但等換完手之後
籌碼凌亂也相當危險
第二種，叫做假突破
衝一下就掉頭
像是表面熱鬧
實際上沒有力
第三種更麻煩
就是高檔背離
指標沒有再創新高
成交量卻萎縮
撐久了，可能容易變成
慢跌拖成快跌
當然不管是哪種走法
重點還是看誰在出、誰在收
所以重點也不是去預測
哪一種一定會發生
而是留意回測支撐時
有沒有成交量配合
倘若守住關鍵價
量縮通常是休息
一旦跌破支撐
市場就會用速度告訴我們
該處理了
當然量縮部分，近來也提醒
10月份有比較多的連假
而較多連假時
通常中實戶、大戶
比較容易縮手觀望
巧婦難為無米之炊
那我們目前看到大盤留上影線
中實戶似乎更喜歡在櫃買
中小型指數上下其手
所以我們看到
櫃買的量縮情況更嚴重
我們繼續關注熱門股部分
力積電是近來的熟面孔
昨天也提醒
留意均線糾結後，突破後的方向
當然我們看到外資法人8月後偏加碼
甚至在9月下旬火力全開
留意幾個觀察重點
長紅低點
多空跳空缺口
以及下方頸線是否有守
華邦電部分也在9月上旬
長紅向上突破，開啟波段漲幅
後續重點關注外資法人是否持續加碼
如果出現逢高獲利了結的話
特別留意與小心
緯創延續昨天漲勢
今天盤中再創高點
不過伴隨較大量能
今天也出現個上影線
所以今天的買賣籌碼也相當關鍵
到底誰在買、誰在賣
例如我們看到昨天是元富證券
買進緯創將近15000張
我們點進來看
看到元富證券提前卡位
近期偏加碼居多
至於富邦證券昨天買了8000多張
不過宏爺提到
近來隔日沖大戶
似乎容易在富邦證券進出
所以也容易出現這一種
當天買進後、隔天賣出
至於三大法人部分
罕見地大哥、二哥還有三弟
同步加碼三天
玻璃陶瓷指標的台玻
在8月上旬創高後拉回
靠近下方季線出現防守力道
至於在7月底宣布與鴻海結盟的東元
股價如虎添翼、一飛沖天
沿著下方月線緩步上移
所以短線重點關注下方月線
是否有效守住
今日觀盤重點在於
是否終場收上影線
量能是否持續萎縮
外資法人是否持續減碼
外資先行指標期貨，是否持續增加空單
這些數據都相當重要喔
影片製作不易
還請各位老爺、夫人撥空點讚
讓影片有機會給更多人看到
感謝再感謝
接著關注重要的大盤籌碼情況
外資昨天再度反手加碼台股
買了65億元
8月以來腳底抹油的投信
昨天罕見的反手加碼台股
不過買的金額也不多
買了7億元左右
台股昨天出現反彈200多點
散戶又恢復信心
融資昨天再度增加38億元
整體數據已經來到2754億元了
這部分每天觀看宏爺頻道的
肯定印象深刻
留意越靠近3000億元以上
將意味著籌碼越來越凌亂
當然越凌亂的話
就得更提高警覺
我們看一下外資昨天買了什麼
以及賣了什麼
買超第一名力積電，拉到漲停
買了3.3萬張
第二聯電，也買了2萬張
第三主動統一台灣高息動能
第四永豐金
第五台新新光金
減碼部分，賣最多的是華邦電
頗有逢高獲利了結的味道
減碼接近3萬張
第二，石油槓桿型ETF
期街口布蘭特正二，賣了2.3萬張
第三，仁寶
第四，東元
這邊我們可以看到，大部分屬漲多的
外資群們再度趁機逢高獲利了結
也提醒我們不要過度追逐熱門股
至於選擇權最大未平倉量部分
目前上面空方莊家
部下較大部位依然是在2萬7這邊
我們往下看的話
多方人馬也逐漸趕赴前線戰場
也代表歷經上禮拜短暫拉回後
多方逐漸恢復信心
至於重要的先行指標部分
好家在
外資昨天空單反向減少
稍微緩和外資改看空台股的疑慮
市場上主要交易人也減少哦
另外重要的是，選擇權多單也反向增加
目前金額來到1.4億元
反而是韭菜指數
趁了昨天反彈，多單獲利了結出場
如果這個節奏繼續下去
外資持續減少空單
散戶反手空單的話
或不排除在修正後
股市重新維持原本行進的方向
不過這幾天外資的留倉也相當有趣
可以看出來外資好像在高速公路上開車
一有風吹草動就準備踩剎車
準備下交流道
所以現階段我們投資人依然不要過度地放鬆
不要看到股市漲翻天
掉以輕心
依然得密切關注這些豺狼虎豹們的籌碼流向
宏爺的名言是
繼續關注台灣投資人情緒
股市像盛夏
內需像寒冬
這冰火交加的數據
的確有點矛盾
但與其解讀為悲觀訊號
不如換個角度想想
會不會是台灣經濟正在進化的證明呢
根據最新公佈數據
台灣人對民生消費與買房
信心指數88.94
態度保守
卻把大筆資金勇敢投入股市
投資時機信心衝上51.68
這代表市場資金的錢也算聰明
並非盲目狂歡
而是轉向壓住在台灣相對
具全球競爭力的產業上
這股信心
是直接對台灣在供應鏈中的核心價值
投下的信任票
就連美國的半導體晶片
五五分帳的要求
與其看成是危機
不如視為台灣重要到無法被忽視的證明
正因為夠強大
才會被擺上談判桌
不過不可諱言的是
這也是一場硬仗
但也是轉骨升級的重要契機
市場或許正用資金
為台灣經濟的下一章節
提前劃下重點
再聊聊台幣部分
台幣昨天收在30.469
單日升了7.6分
總成交量16.96億美元
表面上看起來只是月底出口商
拋匯拉了一把
但重點是波動開始縮小
一天高低價差頂多一角
代表匯市在等待下一個方向
不過整個第三季還是累積跌了1.86%
所以這個回升可能也不是翻多
而是進入觀望
關鍵還是要看美元的續航力
如果聯準會年底真的再降息兩碼
加上非農數據偏弱
美債殖利率走低
那些用美元計價成本的產業
毛利率會直接鬆綁
估值也有機會往上推
相反地，若美國經濟數據表現亮眼
使得投資人認為聯準會降息步伐延遲
如此一來美元容易走強
匯銀專家則認為
台幣可能再回測30.7元以上
現階段外資還在進進出出
但美國經濟數據轉弱的話
新台幣也容易再成為
國際資金短線的停泊避風港
我們看一下美國主要權值股
台積電ADR昨天持續表現，漲了2.2%
所以可預料今天或許又是拉積盤
至於微軟部分
跌破季線後又重新爬回
目前依然守在所有均線之上
蘋果則是維持高檔強勢震盪整理
Google則是漲多後面臨獲利回吐
重點是月線務必守住
昨天看到空方發動攻擊
但終場收個下影線
至於Meta就沒有那麼幸運了
連跌月線、季線都沒守住
更進一步或得回測下方紅色20周均線
特斯拉也是面臨去年底的相對高點
高檔震盪整理
昨天的亮點依然在輝達
再破歷史新高價
這兩年如果跟上AI風潮的
大多是吃香喝辣
如果壓錯產業
例如傳產的
可能是叫苦連天了
我們把鏡頭拉回美國消費
看似堅挺
但可能是個美麗的誤會喔
表面上萬事達卡預測
年底假期消費能有3.6%的增長
但這背後的真相，可能沒有那麼樂觀
這場經濟大戲，其實是個兩極化的戲碼
數據顯示
真正消費力超越通膨的
只有金字塔前20%的富裕層
他們靠著股市和房市的增值繼續買、買、買
然而硬幣的另一面
中低階層正為債務所苦
學貸違約率創下13%的歷史新高紀錄
房屋淨值貸款90天以上
嚴重逾期也攀升到2015年以來的最高點
這可是個不祥的警訊
更糟的是
關稅和通膨正聯手突襲大家的荷包
今年買聖誕禮物可能要多掏點錢了
玩具關稅從0%飆到20%
毛衣也接近26%
經濟學家預測
今年Q4通膨將從2.9%
攀升到3.4%
讓購物季的氣氛蒙上一層陰影
所以年底的消費數據，將是一場大型壓力測試
揭示美國經濟體質究竟是虛胖還是增強
這場由富人撐起的消費派對
還能持續多久呢，值得密切關注
另外今年股票持續走漲創高
股票的劇本似曾相識
似乎越來越多人表示
歷史重演的感覺
讓人直接聯想到達康泡沫時代
派對超嗨
但是大家都在想
這到底是真本事
還是純粹的動物精神在作祟呢 所謂的動物精神，就是FOMO
追漲的獲利讓人心癢
但縮手的風險規避念頭也同樣強烈
值得深思的是
美國銀行的分析師點出一個關鍵差異
大意就是 別再用上個世紀的地圖來找今天的路了
這次大家追高
可能不是單純的FOMO
而是在為安全感和可預測性買單
怎麼說呢
因為現在的標普500大公司
體質已經進化了
他們的獲利波動變小
固定成本降低
對勞動力的需求也沒那麼高
此外人工智慧和放鬆管制
可以進一步提高效率
經濟可能變得更耐打、更持久
所以本波漲勢背後驅動的引擎
可能不只是無腦的狂熱
它更像是一種理性的選擇
在一個充滿不確定性的世界裡
投資人願意花更多錢
去擁抱那個體質更健康
更穩健的資產
看似泡沫
但或許成分與恐慌投資人想的不太一樣
至於宏爺個人呢
持續的以持盈保泰
坐看雲起時
這句話宏爺不知道講了幾年了
對不對
好的，接下來分享今天的主題
今天的主題非常非常重要
本集影片先按個讚
日後大家要回顧這集影片才比較找得到
股票戲法，人人會變
但股市真正的贏家，總是在最高階的投資心法
台股從今年的4月以來漲了7000點
當股市一路狂飆
新聞天天喊歷史新高的時候
不少人心裡是不是想當那個賣在最高點
漂亮出場的股神呢
這就是經典的猜頭戲碼
恐懼獲利回吐
生怕煮熟的鴨子飛了
所以總是急著在高點清倉
然而事實是
猜頭摸底，根本就是投資人的甜蜜陷阱
市場根本不理會我們的思想
也不會照著我們的劇本走
賣在半山腰
它繼續往上爬
買在半山腰
它繼續往下跌
講到這個
宏爺分享自己的真實案例
多年前某次美國總統大選前
股市漲幅已大
宏爺看到財經節目所謂的專家表示
很危險喔
當時心裡想
漲這麼多，萬一有個風吹草動
獲利回吐不就虧大了
所以宏爺當時選擇全數出清
以為自己是機智哥
想完美避開風險
結果清倉後
股價持續創高
宏爺只能眼睜睜看著自己賣飛的股票
不斷地上漲
心裡那種捶心肝
所以個人現在不看其他頻道
只看宏爺講股頻道
重點畫起來喔
富達（Fidelity）等機構的研究顯示
在過去數十年的股市中
如果錯過了表現最好的10天或20天
長期總回報將會被大幅削減
甚至腰斬
而這些漲幅最大的日子
往往就緊跟在市場最恐慌
跌幅最深的時期之後
那我們也不用看太遠
拉今年四月份來看
當時市場一片恐慌
連跌了三、四天的跌停
當時可能也不少人砍在阿呆谷
不過宏爺當時是選擇危機入市喔
相信老觀眾都知道
傳奇投資大師彼得林區
有一句經典的投資心法
絕對值得你、我記住
他說
這句話多有道理
當我們開始預測崩盤的時候
已經掉入心理陷阱了
賣出的理由
不是公司基本面變差
而是害怕了
恐懼看到帳面數字縮水
但歷史一再證明
股市總是長牛短熊
因為害怕暴跌而賣出
往往只會錯失後續那一大段漲幅
錯過的才是真正的損失
林區不是叫我們當傻瓜
他只是要我們
別把精力浪費在預測上
我們不是中央氣象局
不可能精準的預測股市的陰晴圓缺
與其擔心股價跌不跌
不如把時間花在研究投資的公司上
這家公司是優秀的嗎
它的獲利能力還在成長嗎
股市大跌就像寒冬
知道它總會來
但不會因此恐慌到以為世界末日
如果投資的是一間好公司
即便發生暴跌
那也只是用更便宜的價格
加碼的好時機
林區從不試圖預測大盤
而是專注尋找被低估的好公司
所以下次當我們又想猜頭摸底的時候
請大聲地念出林區這句金言
最大的損失不是暴跌
而是你在預測暴跌
別讓恐懼左右我們的決策
擁有優質資產
耐心等待，這才是真正的財富密碼
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利、獲利滿滿